Aaron さん、今日はお越しいただきありがとうございます
モーションプランナー職をご希望ですね
まずはモーションプランについて質問させていただきますが
よろしいですか
ええ
では質問ですが
高速道路を車両が走行しているとします
他の車も走っているんですが、ここは小さな街で
信号機や歩行者なども考慮しなくてはなりません
この場合の、車の行動に関する有限ステートマシーンの
行動ツリーを説明していただけますか
ええ、有限ステートマシーンについてですが
まずはさまざまな車の状態について考えてみます
3 車線の高速道路で、ここを車が走行しているとします
まずはこのシンプルな状況について考えます
ここでは他の車のことは考えず
この車線を維持するものとします
完璧なローカライゼーションと制御が成り立っており
車線沿いにこれらのウェイポイントを生成します
このトラジェクトリーの速度についてですが
この高速道路には目標速度があります
これはパラメーターのひとつです
加速しなくてはなりません
スピードが目標速度未満なら
加速する
加速しすぎた場合は
警察に車を止められたくはないので減速する必要があります
これでこの車線を維持しやすくなります
次に、他の車がいる場合について考えてみましょう
遅かれ早かれこの前の車とぶつかってしまいます
そこで役立つのがセンサーです
ここで、レーダー距離というもう 1 つのパラメーターの登場です
なるほど
これで安全な車間距離を保ちます
レーダーが安全な車間距離に対して小さくなりすぎると
減速が必要となります
ただしオプションがもう 1 つあります
3 車線の高速道路ですから
車線変更を試みることができます
そのためにはライダーのような別のセンサーを使ってこの範囲に別の車がいないかを確認します
他の車がいれば減速してこの車に追従します
中央の車線を走行している場合はその他のオプションもあります
厳しい追い越しルールに従って左右どちらかの車線に移動できます
なるほど
田舎での走行についてですが
こんな風に横断歩道があるとします
この場合、一時停止の標識があればこの横断歩道で停止し
知覚を働かせて横断歩行者の有無を確認します
歩行者がおらず安全が確認できれば
直進、右折、左折をして
最終目的地を目指します
同様に、一時停止標識や信号機があれば
必要に応じてそれが青信号か赤信号かを判断して
先に進みます
わかりました
車線変更用のトラジェクトリーを生成すると
もっと面白くなります
モーションプランニングスキームの一部ではこのトラジェクトリーがどのように見えるかを検討します
この場合には、近くを走っている他の車を考慮する必要があります
それからこの車の助手席に乗っている人もです
加速度やジャーク、他の車との車間距離、速度を確認し
モニターする必要があります
先を見越して予測するわけです
興味深い方法のひとつは
コスト関数を用いたもので
はい
この方法で多項式曲線を生成します
モデル予測コントローラーを使えばこのトラジェクトリーを生成する方法を考え出すことができます
そのためには、正しいコスト関数を生成し
加速度やジャークを下げたい場合
安全な車間距離を確保したい場合を想定します
なるほど。先ほどモデル予測コントローラーの話が出ましたが
これまで実際に実装されたことはありますか
ええ、ありますよ
非常に興味深いケースなんですが
縦列駐車向けに実装したんです
ええ。ここに車があって
この 2 台の車の間に駐車しようとしているとします
ここで大切なのは正しいコスト関数を生成することです
これが車の中央、ここが目標だとします
これが最終的な進行方向です
最終的にはここに完璧に車をフィットさせたいわけです
ここで使用するのがコスト関数です
この距離を最小限に抑えて進行方向を調整します
それから、他の車と衝突しないように気を付けないといけませんよね
この中間を交差する場合に
たくさんの負の頂点を集めます
この頂点を見れば位置をモニタできるというわけです
なるほど
この際にはこういう s 曲線を使って
微分可能であることを確認します
そしてこのコスト関数を使うんですが、MPC により縦列駐車で
非常に良好な結果を得ることができました
非常に興味深いアプリケーションですね
この質問についてはこれで以上です
では次のトピックに進みましょう
はい